# 웹 보안(Web Security)

### HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

웹에서 웹 페이지를 가져오기 위해 어떻게 클라이언트-서버 프로그램이 작성될 수 있는지를 정의하는 프로토콜



### HTTP의 영속성

- 비영속적 연결: 각 요구/응답에 대해 하나의 TCP 연결만 만들어짐. (작업 끝난 후에 연결이 닫힘)
- 영속적 연결: 차후의 요청을 위해 연결을 열어 놓음
- HTTP ver 1.0: 비영속적 연결
- HTTP ver 1.1: 영속적 연결(모드 변경 가능)



### HTTP 트랜잭션

- **요청 메시지(Request Message)**
  - 메소드(Method): 요청 라인에 포함된 정보
    - GET: 요청 데이터에 대한 인수를 URL(Uniform Resource Locator)에 포함시켜 전송
    - POST: 바디 영역에 소켓을 이용하여 데이터를 전송. 최소한의 보안성을 유지.
  - 요청 헤더라인: 추가적인 정보(Host, User-Agent, Referrer 등)를 클라이언트에서 서버로 보냄
  - 본체(Body)
    - 메소드가 PUT이나 POST일 때, 송신될 주석이나 웹사이트에 게시될 파일을 담고 있다.
    - GET 방식의 경우 데이터가 없기 때문에 본체(Body)가 없다.
- **응답 메시지(Response Message)**
  - 상태 코드 필드(Status line에 포함): 세 자리 숫자로 요청의 상태를 정의(404, 500 등)
  - 응답 헤더 라인: 추가적인 정보(Contents-type, Contents-length 등)를 서버에서 클라이언트로 보냄



### SSL/TLS(Secure Socket Layer/Transport Layer Security)

- 가장 많이 사용되고 있는 암호 통신 방법
- **대칭키 암호, 공개키 암호, 일방향 해시함수, 메시지 인증코드, 의사난수 생성기, 전자서명을 조합**해서 안전한 통신을 수행
- 특정 암호기술에 의존하지 않고 암호 스위트라는 개념에 의해 선택이 가능함.
- SSL/TLS로 통신을 수행할 때 URL은 https://로 시작한다.



#### SSL 보안 서비스

- 기밀성: 대칭키 암호화 알고리즘을 사용하여 제공. 비밀키는 Handshake Protocol을 통해 생성
- 클라이언트와 서버 상호 인증: RSA와 같은 비대칭키 암호 알고리즘, DSS와 같은 전자서명 알고리즘과 X.509 공개키 인증서를 사용하여 인증을 제공
- 무결성: 해시 알고리즘을 사용해 MAC을 만들어 메시지에 포함하여 제공



#### TLS 프로토콜

- SSL3.0을 기초로 인터넷 표준버전이 되도록 만든 IETF 표준
- TLS 레코드 형식은 SSL 레코드 형식과 동일하고 헤더의 필드도 동일한 의미를 가짐
- MAC 계산 시 SSL은 오래된 버전의 HMAC을 사용하지만, TLS에서는 최신 버전의 HMAC을 사용
- Handshake 프로토콜
  - 이 프로토콜을 이용해서 서버와 클라이언트가 서로 인증
  - TLS 레코드 안에 보낸 데이터를 보호하는데 사용할 암호키를 협상할 수 있다.



#### Handshake 프로토콜 동작 과정(4단계)

1. 초기협상 단계

   - 클라이언트와 서버는 SSL의 버전, 키 교환/메시지인증/암호화를 위한 알고리즘, 압축 방법, 난수 등을 수집

   - [Client-Server]: Client_Hello

   - [Server-Client]: Server_Hello

2. 서버 인증 단계

   - 서버 인증과 키 교환 후에 서버는 클라이언트에 대해 인증되고, 클라이언트는 필요하다면 서버의 공개키를 알 수 있음.

   - [Server-Client]: Certificate

   - [Server-Client]: Server_key_exchange

   - [Server-Client]: certificate_request

   - [Server-Client]: server_hello_done

3. 클라이언트 인증 단계

   - 클라이언트 인증과 키 교환 후에 클라이언트는 서버에 대해 인증되고, 클라이언트와 서버는 pre_master_secret을 알게됨.

   - [Client-Server]: Certificate

   - [Client-Server]: Client_key_exchange

   - [Client-Server]: Certificate_verify

4. 종료 단계

   - Cipher Suite 변경하고 종료 이후에 클라이언트와 서버는 데이터를 교환할 준비가 된다.

   - [Client-Server]: Change_Cipher_Spec

   - [Client-Server]: Finished

   - [Server-Client ]: Change_Cipher_Spec

   - [Server-Client ]: Finished



| 메시지              | 설명                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Hello_Request       | 서버가 클라이언트에게 협상의 시작을 요구하는 메시지          |
| Client_Hello        | 클라이언트가 서버에 연결을 시작하거나 HelloRequest 메시지에 대한 응답 |
| Server_Hello        | Client_Hello 메시지에 대한 응답                              |
| Server_Certificate  | 선택된 cipher suite의 키 교환 알고리즘에 맞는 서버의 인증서를 보냄 |
| Server_Key_Exchange | 인증서를 보내지 않았거나, 보낸 인증서에 정보가 부족할 때 전송 |
| Certificate_Request | 클라이언트의 인증서를요청(선택적 요청, 요청 시 상호 인증이 이루어짐) |
| Server_Hello_Done   | 서버가 보낼 메시지가 끝났다고 알리는 메시지                  |
| Client_Certificate  | 서버가 클라이언트의 인증을 요구할 경우 클라이언트가 보내는 메시지 |
| Client_Key_Exchange | 세션키를 생성하기 위해 48bytes의 비밀 정보를 생성하고 공개키 알고리즘을 사용하여 pre_master_secret를 서버와 공유 |
| Certificate_Verify  | 클라이언트 인증서의 명백한 확인을 위해 handshake 메시지를 전자서명하여 전송 |
| Change_Cipher_Spec  | 이 메시지 이후에 전송되는 메시지는 새롭게 협상된 알고리즘과 키를 이용할 것임을 나타냄(Handshake 프로토콜에 포함되지 않음) |
| Finished            | 협상된 알고리즘과 키가 처음으로 적용되고 상대편에서도 협상 결과를 이 메시지를 통해 확인하게 된다. 이 메시지를 마지막으로 handshake 수행을 마치고 데이터 전송이 시작된다. |



#### Recode 프로토콜

- 대칭키 암호를 사용해서 메시지를 암호화하고 통신함. TCP 프로토콜 사용
- 상위 응용 계층에서 받은 임의 크기의 데이터를 SSL에서 처리할 수 있는 데이터 블록 크기로 단편화하고, 압축, MAC 계산, 암호화 과정을 거쳐 TCP 단편으로 전송됨. 수신된 데이터는 반대로 수행하여 상위 계층에 전달



#### ChangeCipherSpec 프로토콜

협상된 보안 파라미터를 이후부터 적용/변경함을 알리기 위해 사용



#### Alert 프로토콜

대등 개체에게 SSL 관련 경고를 할 때 사용됨.



#### 하트비트(Heartbeat) 프로토콜

정상적으로 동작함을 알려주기 위해 생성하는 주기적인 신호



### SSL/TLS에 대한 공격

- **OpenSSL의 HeartBleed 취약점**: 해당 취약점을 가진 OpenSSL 버전에서 Heartbeat 확장 기능에 요구 **데이터 길이에 대한 점검이 없어서** **다른 정보까지 상대방에게 전달**될 수 있는 취약점
- **POODLE 공격**: 공격자가 TLS를 **SSL 3.0으로 다운그레이드**시켜 SSL3.0의 취약점을 공격하는 기법
- **FREAK 공격**: SSL/TLS 서버가 **RSA Export Suites라고 불리는 약한 암호 스위츠를 사용**하게 만드는 공격



### HTTPS vs S-HTTP

#### HTTPS(TCP/443)

- SSL을 이용하는 HTTP로, 모든 웹 브라우저에 내장되어 있는 기능이다.
- URL 주소가 https://로 시작한다.
- 요청 문서 URL, 문서 내용, 브라우저 양식 내용, 쿠키, HTTP 헤더 내용이 암호화된다.
- 스니핑을 어렵게 만들지만 사용자 입력 값에 대한 검증은 하지 못한다.

#### S-HTTP

- HTTP로 전송되는 내용을 보호
- HTTPS와 달리 HTTP 메시지가 암호화 및 서명되어 기존 TCP/IP망을 통해 전송된다.
- 기존의 HTTP 특성을 유지하며 다양한 암호 기능을 지원한다.
- URL 주소가 shttp://로 시작한다.



### 웹서버 보안

#### IIS(Internet Information Security) 보안

- 접근제어/통제: 웹서버/페이지(관리자 페이지 포함)에 접근하는 사용자를 IP주소 등을 통해 접근통제
- 디렉터리 리스팅(Directory Listing): 웹서버/페이지에 특정 방법으로 접근 시, 해당 사이트의 디렉터리 구조와 파일 리스트를 열람할 수 있게 한다. 이 때 중요한 정보가 노출될 수 있다.
- 오류 메시지 설정: 기본 오류 메시지를 이용하면 오류 메시지에 의해 내부 DB 정보나 서버 정보 등이 노출될 수 있다.



#### Apache 보안

- root 권한으로 실행되는 경우를 방지하기 위해 nobody 계정을 만들어 아파치 웹 프로세스의 권한 으로 할당(nobody 계정은 로그인이 허용되지 않음)
- nobody라는 이름 대신 apache라는 별도의 계정 만들어 사용



#### Apache 설정 파일(httpd.conf) 주요 설정[괄호 안은 default값]

- ServerType(standalone):서버를  standalone 또는 inetd 모드로 운영할지 결정
- Timeout(300): 클라이언트에서 서버로 접속 시 지정한 시간(초) 안에 처리하지 못하면 연결을 해제
- KeepAlive(On): 사용자의 요청 연결에 대해 한 번의 요청 처리 후 다른 요청을 기다릴지 설정
  - On: 사용자의 요청 처리 후 다른 요청을 처리하기 위해 대기
  - Off: 사용자의 요청 처리 후 바로 접속을 해제
- MaxKeepAliveRequests(100): KeepAlive 상태에서 처리할 최대 요청 처리 건수
- KeepAliveTimeout(15): KeepAlive 상태를 유지할 시간(초)
- MaxClients(150): 아파치 서버의 최대 동시 접속자수 (최대 256까지 설정 가능)
- User(nobody): 자식 프로세스가 생성될 때 그 프로세스의 소유자/소유그룹 결정
- ServerSignature(On): 서버 배너 정보를 나타내는 설정
- ServerTokens(ProductOnly): 서버의 정보 표시제한 설정
  - ProductOnly: 웹서버 종류만 표시
  - Minimal: 웹서버 종류, 버전 정보 표시
  - OS: 웹서버 종류, 버전, OS 정보 표시
  - Full: 웹서버 종류, 버전, OS정보, 설치된 모듈 정보 표시